Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (02.06.2024)
Eigentlich müssten wir in der
Tagesschau viel mehr Haare sehen.
Zumindest aus Berlin.
Politiker brauchen nichts
so sehr wie ein dickes Fell.
Attackiert vom politischen Gegner,
angepöbelt am Wahlkampfstand,
überfallen beim Plakate-Kleben.
Wieso wird der Ton immer schärfer?
Warum scheint spalten
spannender als versöhnen?
Hetze, Krisen, Umbrüche –
kann Politik noch zusammenführen?
Fragen wir die Co-Chefin von
Bündnis 90/Die Grünen, Ricarda Lang.
Und Armin Laschet, den ehemaligen
Ministerpräsidenten von NRW
und heutigen
CDU-Bundestagsabgeordneten.
Herzlich willkommen, Ihnen zu Hause.
Herzlich willkommen im Studio.
Ich freue mich auf den Besuch
von Ricarda Lang und Armin Laschet.
Und aus traurigem Anlass müssen wir
zu Beginn gleich über den Mord,
denn nichts anderes ist es, an
einem Polizisten in Mannheim reden.
Am Freitag ist ein 25-Jähriger
auf einer islamkritischen
Veranstaltung aufgetaucht.
Er hat dort fünf Menschen verletzt
und einen getötet.
Der attackierte Polizist erlag
heute Abend seinen Verletzungen.
Damit haben wir es, Herr Laschet,
möglicherweise mit einem neuen Fall
von islamistischem Terror zu tun.
Wir haben es
mit einem Mordfall zu tun.
Ziemlich sicher verübt
von einem Islamisten.
Der bisher nicht auffällig war.
Das hat die ganze Sache
beunruhigender gemacht.
Auch Menschen, die nicht auffallen,
schreiten zu solchen Taten.
Das ist ein schrecklicher Tag.
Wir kennen sein Motiv noch nicht.
Er ist auf einer islamkritischen
Veranstaltung aufgetaucht.
Christian Lindner von der FDP
hat gewittert:
"Schluss mit falscher Toleranz."
Wo genau ist die Bundesregierung
nicht tolerant?
Wir sind, glaube ich,
nicht nicht tolerant.
Wir leben
in einer freien Gesellschaft.
Genauso muss gelebt werden.
Es darf keine Rechtfertigung geben.
Das gilt in der Zukunft und muss
auch für die Vergangenheit gelten.
Das ist eine Debatte,
die wir seit Langem führen müssen.
Haben Sie die geführt?
Einige haben gesagt, lasst uns
über Rechtsextremismus diskutieren.
Es gab ein Entweder-Oder.
Es ist nicht richtig,
dass wir wegen Islamismus
nicht über das Video
in Sylt reden sollten.
Manche sagen, wir sollten
über Islamismus schweigen,
weil wir damit den Falschen
in die Hände spielen könnten.
Wir müssen eine demokratische Mitte
hinbekommen.
Alle Feinde der Demokratie
müssen bekämpft werden.
Haben Sie die Islamismus-Debatte
ehrlich geführt in Ihrer Partei?
Damyal Bajas von den Grünen,
Finanzminister in Baden-Württemberg,
hat auch getwittert:
"Es wird höchste Zeit
für eine ehrliche Debatte
über die Gefahren von Islamismus.
Ohne Naivität, ohne Scheuklappen,
ohne doppelte Standards."
Natürlich gab es die Debatte
auch bei uns.
Mein Vorsitzender
hat ein Buch geschrieben.
Er hat gefordert,
dass es ein klares Vorgehen gibt.
Die Radikalisierungstendenzen
verstärken sich.
Zum Beispiel danach, dass
das Islamische Zentrum in Hamburg
geschlossen wird.
Ich verstehe nicht,
warum es nicht geschlossen ist.
Wahrscheinlich haben wir
manchmal die Tendenz,
dass manche vor der Debatte
zurückgeschreckt sind.
Weil sie dachten,
wir helfen den Rechtspopulisten.
Genau das darf nicht
die Herangehensweise sein.
Wenn wir innerhalb der
demokratischen Mittel
nicht diese Debatte führen,
hilft das den Rechtspopulisten.
Die Ablehnung der Vielfalt
und Demokratie.
Herr Laschet, Sie waren 2005
bis 2010 Integrationsminister in NRW
und kennen die Debatten aus den
großen Flüchtlingsjahren 2015/2016.
Was heißt für Sie ehrliche Debatte?
Wir haben vergangene Woche
darüber geredet,
dass religiös motivierte Straftaten
um 200 Prozent zugenommen haben.
Wird dem Rechnung getragen?
Wir haben aus der Zeit
als ich Integrationsminister war ...
Damals gab es einen großen Aufbruch
in der Integrationspolitik.
Es war das erste Ministerium,
obwohl es schon seit 50 Jahren
Einwanderung gab.
Wir haben viel Zusammenhalt erlebt.
Schäuble hat gesagt,
Islam sei Teil der Gesellschaft.
Alle haben erkannt, wir wollen
der Integration zum Erfolg helfen.
Es gab immer wieder Rückschläge.
2010 kamen ein Buch mit den Thesen
des Islams auf den Markt.
Dann kommt
die Flüchtlingsdebatte 2015.
In all den Jahren haben wir viele
Extremismusformen zu spät erkannt.
Im Rechtsextremismus, man hat lange
gedacht, es ist Milieukriminalität.
Dann hat man gemerkt,
dass es der NSU ist.
Diesen Fehler
dürfen wir nicht noch mal machen.
Der Islamismus
wird immer aggressiver.
Wir dürfen den nicht unterschätzen.
Man muss alles bekämpfen
und über alles reden.
Heute gibt es Demonstrationen
in Mannheim gegen die AfD.
Ich weiß nicht, ob das heute
der richtige Tag ist.
Man muss die AfD bekämpfen,
Antisemitismus an den Hochschulen.
Aber man muss auch erkennen,
was es an islamistischen
Vorstellungen gibt.
Merz hat sich ähnlich geäußert.
"Schluss mit der Toleranz."
Als hätten wir
die Debatten nicht geführt.
Die Debatten sind geführt worden.
Man muss den Dingen nachgehen.
Wir haben uns lange
über Sylt aufgeregt.
Aber über das Kalifat
war die Empörung nicht ganz so groß.
Wir feiern 75 Jahre Grundgesetz.
An der Technischen Uni in Berlin und
an der Humboldt-Uni gab es Proteste.
Erst mit viel Druck
hat man das gestoppt.
Da, wo so etwas stattfindet,
muss man dagegen vorgehen.
Die Bürger müssen das Gefühl haben,
dass wir das bei jedem Thema machen,
dass gegen unsere Verfassung geht.
Wenn wir das nur bei einem machen,
wird der andere Teil
der Gesellschaft aggressiv.
Und man nährt den Rechtspopulismus,
wenn man das nicht benennt.
Wofür steht das Grundgesetz?
Die Würde des Menschen
ist unantastbar.
Gegen diese Überzeugung
wendet sich der Extremismus.
Wenn wir diese Debatte führen,
dürfen wir sie nicht
mit pauschaler Verurteilung führen.
Auch in der Polizei
arbeiten Muslime.
International sind es
muslimische Bevölkerungen,
die Opfer von Islamismus werden.
Die Muslime, die bei uns leben,
denen muss man die Hand
entgegenstrecken.
Wir stellen uns gemeinsam
gegen die Verfassungsfeinde.
Das ist eine vielschichtige Debatte.
Es gehört nicht zusammen,
deshalb machen wir hier
einen Schnitt.
Wir sprechen über verbale
und körperliche Attacken,
die die Demokratie
nicht minder angreifen.
Die vielen Übergriffe
und Attacken auf Politiker.
Matthias Ecke von der SPD,
Marie Kollenrott von den Grünen.
Oder gestern der CDU-Politiker
Roderich Kiesewetter,
der von einem 55-Jährigen, der der
Querdenker-Szene nahestehen soll,
angegriffen wurde, weil er ihn für
einen Kriegstreiber hält.
Wie erklären Sie
diesen massiven Anstieg
von körperlicher
und verbaler Gewalt?
Ich habe gestern
mit Kiesewetter geschrieben.
Ich fand es sehr erschreckend.
Er hat mir gesagt,
er hätte so etwas noch nie erlebt.
Das ist eine Form der Enthemmung.
Es ist nicht neu,
dass es im Wahlkampf
zu verbalen Attacken kommt.
Es gibt Menschen, die den
politischen Wettstreit verachten.
Aber dass sich das
in politische Gewalt umsetzt,
das richtet sich nicht
gegen eine Partei.
Oder gegen einen Politiker.
Es richtet sich
gegen die Art und Weise,
wie die Demokratie funktioniert.
Jeder kann seine Meinung äußern.
Wir haben eine Demokratie,
die auf Ehrenamtlichen basiert.
Wir haben nicht
das Recht des Stärkeren.
Es gibt unterschiedliche Meinungen,
die vielleicht doch konkurrieren.
Herr Laschet,
Sie sind 30 Jahre in der Politik.
Gab es für Sie einen Moment,
an dem es kippte in diese
nun immer mehr aggressive Stimmung
gegen Politiker?
Wenn, dann erst die letzten Jahre.
Wir haben in den 80ern
leidenschaftlich, auch polemisch
und kritische Friedensdebatten
gehabt.
Gegen die nach Nachrüstung -
einige dagegen, andere dafür.
Auch das Wort Kriegstreiber
ist gefallen.
Aber es gab nie Übergriffe.
Es gab nie Gewalt gegen Einzelne.
Jetzt trifft sie
die unterschiedlichsten Menschen.
Der Kollege Ecke in Sachsen
hat nur Plakate aufgehängt
und wurde angegriffen.
Kiesewetter hat gesagt,
der kam aus dem Nichts.
Es hatte diese Wucht gehabt.
Das sind wir,
die in der Berufspolitik stehen.
Aber die Ehrenamtliche
erleben das auch.
Das ist fast gefährlicher.
Zig Leute sagen,
wenn sie angegriffen werden,
engagieren sie sich nicht
für die Stadt.
Wie ist die Erklärung?
Das kann ich nicht erklären.
Die Polarisierung
in der Gesellschaft.
Das kommt auch über soziale Medien.
Da ist die Sprache
enthemmter als vor Jahren.
Damals gab es böse Leserbriefe.
Jetzt attackiert man anonym.
Clips werden verfälscht.
Von allen.
Man muss dem direkt nachgehen.
Dann ist es auch die Art wie wir
unter uns diskutieren.
Es hat, glaube ich,
mit Corona begonnen.
Das Abwägen
war nicht so sehr gefragt.
Jeder, der Maßnahmen
infrage gestellt hat,
wurde in die Ecke gedrängt.
Dass man auch sagen kann,
ich sehe das anders,
ich sehe das mit dem Krieg anders.
Ich bin dafür,
die Ukraine zu unterstützen ...
Ich würde gern
bei der Sprache bleiben.
Frau Lang: Welche Rolle spielt der
Umgang mit dem politischen Gegner?
Sie sind selbst auch häufig
Ziel verbaler Attacken.
Vor allem auf Social Media.
Als Armin Laschet
in den Bundestag einzog,
sind Sie gerade
auf die Welt gekommen.
Haben ein Abi von 1,1 gemacht, dann
aber das Jura-Studium abgebrochen.
Was Ihnen in Ihrer
politischen Laufbahn
immer wieder vorgeworfen wird,
seitdem Sie mit 28 Jahren jüngste
Parteivorsitzende geworden sind.
Wir lassen uns von
20-jährigen Studienabbrechern
nicht die Welt erklären.
Fühlen Sie sich da angesprochen?
Ich glaube,
er möchte mich ansprechen.
20 bin ich nicht mehr. Aber man
weiß, wer damit gemeint ist.
Söder ist noch weitergegangen.
Ich wurde auch
mit einer Hündin verglichen.
Oder ob ich Steffi Lemke
mit Margot Honecker vergleiche,
das sind noch mal andere Fragen.
Sprache hat Einfluss darauf,
wie wir miteinander umgehen.
Auf Sprache folgt Gewalt.
Eine Verrohung der Sprache
bringt auch eine Verrohung
der Gesellschaft.
Mir geht es nicht darum, dass sich
mit Samthandschuhen angefasst werde.
Das habe ich auch nie gemacht.
Ich gehe auch nicht immer
freundlich mit Merz um.
Aber bestimmte Dinge müssen gelten.
Das ist Erstens Anstand.
Es geht nicht um
die persönliche Zerstörung.
Wenn ich sage,
jemand verfehlt seine Politik,
oder ich ich vergleiche
jemanden mit Margot Honecker ...
Wir sind getrennt in den Farben,
aber wir sind vereint
im Schutz der Demokratie.
Haben sich Merz und Söder
im Ton vergriffen?
Herr Laschet,
der CDU-Abgeordnete Paul Ziemiak
hat auch in seinen 20ern
sein Jura-Studium abgebrochen.
War er deshalb ein schlechterer
CDU-Generalsekretär?
Ich habe
einen Bundestagswahlkampf erlebt.
Es gibt wissenschaftliche
Untersuchungen,
wer die meiste Hetze abbekommen hat.
Das waren nicht
Baerbock oder Scholz.
Das war ich.
Deshalb bin ich vielleicht
etwas unempfindlicher.
Es sind viele Bemerkungen über
die Berufe von Merz gemacht worden.
Dann darf er auch mal sagen,
es gibt Leute, die keine
abgeschlossene Ausbildung haben.
Es gibt in jeder Fraktion
prominente Leute,
die man einmal benennen darf.
Das ist noch nicht Hetze.
Hetze gibt es aber auch.
Friedrich Merz hat die Grünen
zum Hauptgegner ausgerufen.
Das dürfte Ihnen
nicht gefallen haben.
Sie waren der Vordenker
von Schwarz-Grün.
Die Grünen waren unser Hauptgegner
in der Bundesregierung.
Bei vielen Punkten meinte Merz,
dass die Grünen das Problem seien.
Ich glaube, was uns gelingen muss,
und früher war das genauso ...
Die Frage ist, ob das in
einer respektlosen Art gemacht wird,
dass ein anderer sich ermutigt
fühlt, Gewalt auszuüben.
Das ist das Entscheidende.
Friedrich Merz wird von anderen
Parteien auch nicht geschont.
Das stimmt.
Es fängt nicht erst
bei der Gewalt an.
Das ist gefährlich, das stimmt.
Die Verrohung der Gesellschaft, das
fängt mit einem Vertrauensverlust
in die Demokratie an.
Alle demokratischen Parteien
haben einen Anteil daran.
Was sich verstärkt hat, ist,
dass man sich schnell
in Empörungsdebatten verliert.
Wo hat jemand einen Fehler gemacht?
Wo finde ich ein Video ...?
Wir können
einen Bundestagswahlkampf nehmen.
Da hat ein Video von einem Lachen
den ganzen Wahlkampf dominiert.
Da ging es eher darum,
als um die Darstellung Deutschlands.
Ich habe es wahrscheinlich
auch genutzt.
Da spielen
die sozialen Medien ihren Anteil.
Man weiß, wenn man es
noch etwas hämischer ausdrückt,
dann kriegt es mehr Likes.
Wenn jetzt über die Frau von
Friedrich Merz diskutiert wird,
die sich etwas komisch ausdrückte,
dann ist die Frage,
welche Debatte wir führen müssen.
Wie diskutieren wir mehr
über die Probleme der Leute?
Finden Sie es verletzend,
wenn jemand sagt,
Sie haben keine Ausbildung?
Überhaupt nicht.
Wenn man von Bürgern gefragt wird,
was habe ich gelernt,
dann gehört das dazu.
Dann sage ich,
dass ich das und das mitbringe.
Manche überzeugt man
und manche nicht.
Der Vergleich mit einer Hündin,
wie bei Markus Söder,
das finde ich unpassend.
Es gibt hartes Angehen
und es gibt Hetze.
Wir dürfen nicht alles
in einen Topf werfen.
Wir müssen uns nicht
über alles empören.
Welchen Anteil
hat die grüne Politik daran?
Die letzten Jahre waren wir
Teil dieser Bundesregierung.
Wir haben einen Riesenberg
ungelöster Aufgaben bekommen.
Wie Nord Stream 2
damals geplant wurde.
Wie die Ukraine
damals verraten wurde.
Wie man sich von russischem Gas
abhängig gemacht hat.
Wir mussten
in einer Ausnahmesituation
die Fehler ausräumen.
Das haben wir gemacht.
Wir haben es aber nicht geschafft
als Regierung,
den Menschen
genug Sicherheit zu geben.
Das Gefühl zu geben,
wir haben einen Plan
und sind uns dabei einig.
Das kann man
der Regierung vorwerfen.
Wir streiten, das gehört dazu.
Aber der Kompromiss,
den man gefunden hatte,
der muss länger
als drei Tage halten.
Robert Habeck
hat mehrfach schon eingeräumt,
dass er mit dem Heizungsgesetz,
dem GEG, einen Bock geschossen hat.
Die Debatte über
das Gebäudeenergiegesetz,
war auch ein Test.
Wie weit
ist die Gesellschaft bereit,
Klimaschutz zu tragen,
wenn er konkret wird.
Ich bin zu weit gegangen.
Echt jetzt?
Ein Experiment?
Nein. Was er damit ausdrücken will,
ist:
Wenn man beim Klimaschutz
vorangehen will,
muss die Gesellschaft das tragen.
Man muss die Menschen Sicherheit
geben bei dieser Veränderung.
Bei diesem Gebäudeenergiegesetz
hat man das nicht gemacht.
Man braucht die Menschen.
Man muss sie mitnehmen.
Es funktioniert nicht, wenn man
die Mensch nicht mitnehmen kann.
Er hat gesagt,
hat er einen Fehler gemacht.
Das wünsche ich mir
von mehr Politikern.
Dass man die Fähigkeit hat zu sagen,
wir wollten das Richtige,
haben es aber
auf dem falschen Weg gemacht.
Ist die Politik
in der Lage zu lernen?
Wir haben aus
dem Gebäudeenergiegesetz gelernt.
Wurde auch
aus Nord Stream 2 gelernt?
Haben Sie daraus gelernt?
Jeder hat gelernt.
Es war nicht nur
die Große Koalition beteiligt
an der Energiepolitik
der letzten 20 Jahre.
Ich würde gerne
bei dem Thema bleiben.
Sie hat gesagt,
die Energieprobleme haben ihre
Wurzeln in der Großen Koalition.
Das sehe ich nicht so.
Wir hatten ein Problem durch
den Ausstieg aus der Kernenergie
aus der rot-grünen Zeit
von Schröder.
Erst eine Verlängerung der Laufzeit
und dann einen Ausstieg
in der Regierungszeit Merkel.
Und weil man
aus der Kernenergie ausstieg,
sagt man,
wir brauchen deshalb die Kohle.
Weil wir
aus der Kernenergie aussteigen.
Sie würden nicht zugeben,
dass die Merkel-Regierung
sich in Abhängigkeit begeben hat?
Heute hätte man das anders gemacht.
Heute wird Fracking-Gas eingekauft.
Es ist viel teurer.
Es war die Frage, wie man das macht.
Abhängigkeit würde bedeuten, wenn
wir das Gas beziehen, tun wir alles,
was der Mensch,
der uns das Gas gibt, will.
Das haben wir nicht.
Der Preis wurde
von der Wirtschaft bezahlt.
Bis heute.
Wenn man gesagt hätte,
wir nehmen kein russisches Gas,
hätten sie früher, wie Trump es
wollte, sein LNG-Gas kaufen müssen.
Es war heute
wahrscheinlich ein Fehler.
Aber man hatte
zu dem Zeitpunkt abgewogen.
Es ging darum, dass man sich
nicht in dem Maße abhängig macht.
Wenn es den Angriffskrieg
nicht gegeben hätte,
hätte es die Abhängigkeit
noch länger gegeben.
Die Frage ist,
was hätten Sie stattdessen gemacht?
Die neuen Energien
schneller ausgebaut.
Wir wollen keine Worthülsen.
Ich bin dabei, dass wir
die neuen Energien ausbauen müssen.
Aber auch der Wirtschaftsminister
sagt, wir brauchen weiter Gas.
Er will zig neue Gaswerke.
Wir waren aber sehr abhängig
von russischem Gas.
Wegen der falschen Russland-Politik
von der Großen Koalition.
Sie war falsch gegenüber Russland
und der Ukraine
und man war zu unambitioniert
bei den erneuerbaren Energien.
Das musste innerhalb
kürzester Zeit aufgeholt werden.
Das wurde
von Robert Habeck aufgeholt.
Als er in dem Amt ankam,
waren die Gasspeicher leer.
Das mussten wir aufholen.
Auch wir lernen daraus.
Die Frage ist,
was wäre Ihrer Meinung nach
die Alternative gewesen?
Hätte man früher
LNG-Gas nehmen müssen?
Man hätte es diversifizieren müssen.
Dann hätten auch die Grünen
geschimpft:
Wie kann man Gas in Katar kaufen?
Jede Form, die man macht,
wird eine Diskussion auslösen.
Ich würde gerne von Ihnen hören,
wie Sie heute dazu stehen:
Die Große Koalition
hat Nord Stream 2 vorangetrieben:
Als alle osteuropäischen Staaten
gewarnt haben vor Abhängigkeit.
Als die USA gewarnt haben.
Und obwohl Russland
bereits die Krim annektiert hatte
und den Donbass-Krieg führte.
Als Putin dann im Juli 2022
das Gas drosselte,
war auch dem Letzten klar,
wie erpressbar wir waren.
Und trotzdem:
Selbst als Russland
schon im Frühjahr '21
100.000 Soldaten
Richtung Ukraine verlegt hatte,
haben Sie, hier in der ARD,
zu Nord Stream 2 gesagt:
"Es ist ein reines
Wirtschaftsprojekt."
Würden Sie zumindest aus heutiger
Sicht sagen, das war ein Fehler?
In jeder Zeit muss man
über die Alternativen diskutieren.
Ein rein wirtschaftspolitisches
Projekt?
Die Russen
haben das Geld abgeschaltet
und wir waren autark.
Natürlich waren wir abhängig.
Wir haben einen milliardenschweren
Preis dafür bezahlt.
Sie wollen sagen, wir waren nie
abhängig von russischem Gas?
Abhängig ist man,
wenn einer Gas liefert
und wir alles machen müssen,
was er will.
Dann wäre man politisch gesteuert.
Wir haben als Regierung gesagt,
wir werden nicht
nach Putins Pfeife tanzen.
Wir haben uns für die Unterstützung
der Ukrainer entschieden.
Wir haben einen riesigen Preis
dafür bezahlt.
Viele konnten ihre Gasrechnung
nicht bezahlen.
Wir reden über den Preis.
Wenn ich aber nur
von russischem Gas weg gehen kann,
wenn ich dafür
eine Wirtschaftskrise in Kauf nehme,
wenn ich die Bürger dafür
in die Existenznot treibe:
Dann kann man nicht sagen,
man ist nicht abhängig.
Wenn wir als Grüne sagen können,
das Gebäudeenergiegesetz
war richtig,
aber wir haben dabei Fehler gemacht:
Dann weiß ich nicht,
warum Sie nicht sagen können
Nord Stream 2 war ein Fehler
Das ist in Ordnung.
Im Nachhinein weiß man das alles.
Manche sagen auch,
der Minsker Prozess war falsch.
Eigentlich war alles
Angela Merkels Schuld.
Das finde ich überhaupt nicht.
Sie hat viel vorangebracht.
Als Partei kann man sich
sein Erbe nicht aussuchen.
Wir haben lange Zeit unsere
Sicherheitspolitik so reduziert,
dass die Amerikaner
für unsere Sicherheit einstanden.
Wir haben mit China
Geschäfte gemacht im Export.
Und haben Gas aus Russland bezogen.
Heute weiß man,
diese Konstellation war falsch.
Aber in diesen 20 Jahren
alles in einer Partei festzumachen,
ist auch nicht richtig.
Sie haben immer gekämpft gegen
das Zwei-Prozent-Ziel der NATO.
Noch im Bundestagswahlkampf.
Man kann es nicht
in einer Partei festmachen.
Es ist auffällig,
dass die SPD immer behauptet,
die verfehlte Außenpolitik
besser aufzuarbeiten.
Wann beginnt die CDU damit?
Wir sind sehr engagiert.
Gerade Roderich Kiesewetter
macht das sehr markant.
Diese Debatte findet statt.
Merkel schreibt jetzt
ihre Erinnerungen.
Für mich ist die Frage
im Nachhinein:
Was hätte man wann
anders entscheiden müssen.
Das ist die Kernfrage.
Da war die Entscheidung falsch,
die hätte so und so laufen müssen.
Wir hatten viele Krisen parallel.
Die Finanzkrise,
die Flüchtlingskrise ...
Man hatte nicht ständig
den Blick auf die Lage
nach der Krim-Besetzung gehabt.
Auch nach dem Einmarsch
von Putin in der Ukraine
müsste man das anders gewichten.
Man hat die Stimmen aus Osteuropa.
Die wurden ignoriert.
Das wurde uns lange vorgeworfen.
Dieses Vertrauen
konnten wir wieder wettmachen.
Wenn wir über Europa sprechen,
dürfen wir diesen Fehler
nie wieder machen.
Sie tragen eine Verantwortung,
auch eine historische,
gegenüber Osteuropa.
Wir waren bei dem aggressiven Klima.
Vielleicht können wir das anknüpfen,
was angesprochen wurde.
In dem Bundestagswahlkampf 21,
als sie von allen Seiten
attackiert wurden,
weil Ihnen
einen Fauxpas passiert ist.
Bei einem Termin
im Flutgebiet mit Steinmeier
ist Ihnen
dieses Lachen rausgerutscht.
Daraufhin brach eine Welle
von Empörung los.
Es sind viele Leute
über Sie hergefallen.
Man hat sich
über Sie lustig gemacht.
Haben Sie das Gefühl,
man hat Sie ungerecht behandelt?
Wir standen in einer Gerätehalle.
Der Bundespräsident sprach.
Es wurde gesagt,
neben dem Bundespräsidenten
dürfe keiner stehen.
Später wurde gesagt, ich hätte mich
auch neben ihn stellen können.
Ich stand weit weg von ihm
und konnte nichts hören.
Jemand hat eine Bemerkung gemacht
und ich habe reagiert.
Später hat er
auch freundlich geschmunzelt.
Nichtsdestotrotz war es ein Fehler.
Man muss immer
auf sich selbst achten im Wahlkampf.
War Ihnen das klar,
dass Sie das die Kanzlerkandidatur
kosten würde?
Das war nicht der einzige Maßstab
in diesem aggressiven
Negativcampaigning.
Dass ein solcher Moment
genutzt würde, war logisch.
Klingbeil hat das mal
mit einer Entschuldigung verbunden
in ihrer Sendung erläutert:
Mitarbeiter von mir wurden
in einer Matroschka-Puppe versteckt.
Jetzt fängt die SPD wider an.
Eine Matroschka-Puppe
mit von der Leyen.
Sie macht die gleiche Anspielung,
obwohl sie sich hier
entschuldigt hat.
Diese Art ist es, was mich
mehr aufregt als das Lachen.
Das war mein Fehler.
Bei dem anderen
habe ich nichts gemacht.
Ich wurde als Mini-Trump bezeichnet.
Dem vorhergegangen ist,
dass sie sagten:
Die SPD stand in Wirtschafts-
und Finanzpolitik
auf der falschen Seite
der Geschichte.
Ich eigne mich nicht zum Feindbild.
Trotzdem bin ich ...
* Lachen *
Trotzdem ist das in diesem Wahlkampf
gelungen, das so zu machen.
Lächerlich machen,
der Braunkohlemensch.
50 Jahre hat die CDU nicht reagiert.
Ich war dies und jenes.
Das nimmt man auf sich.
Es geht um eines
der wichtigsten Ämter Europas.
Deswegen ist der Wahlkampf hart.
Ich habe mich darüber nie beklagt.
Ich würde gern noch mal
an Habeck ...
Das ist vorbei.
Wir müssen beim Thema bleiben.
Das ist das Thema.
Der Wahlkampf war hart,
ich habe das hingenommen.
So ist das.
Was die Debatten schwierig macht,
ist,
wenn wir jedes Argument,
das wir bringen,
moralisch über Höhen und den,
der die Dinge anders sieht,
in die Ecke stellen ...
Dass man so tut, an dieser
Wärmepumpe retten wir das Weltklima
und siehst du das anders,
dann bist du ein Klimaleugner.
Ich könnte viele Themen aufmachen.
Wenn eine Seite
immer moralisch argumentiert,
wird die andere Seite
immer aggressiver.
Ich kann bei Corona beginnen.
Beim Klima haben wir
auch diese Meinung.
Luisa Neubauer sagt, dass die CDU
gegen das verbrennen Verbotes.
Das ist wie die französische
Rechtspopulisten Le Pen.
Es ist nicht immer alles
Rechtspopulismus,
wenn man etwas anders sieht.
Man darf auch etwas
in Zweifel stellen.
Wir haben die Neigung,
etwas, was jemand anders sagt,
rechtspopulistisch zu sehen.
Den Grünen wird oft der Vorwurf
gemacht, Debatten zu moralisieren.
Gerade wenn wir
in die Hochwassergebiete schauen,
kann man deutlich sehen:
Wir können nicht mehr ohne Wohlstand
und Sicherheit sprechen,
ohne über Klimaschutz zu sprechen.
Es sind grundlegende Fragen.
Zu sagen,
wir haben ein Ziel beim Weg dorthin,
da kann man auch pragmatisch sein
oder anderer Meinung,
das ist wichtig.
Ich habe die Debatte
über die Wärmepumpe anders erlebt.
Wer gegen das Gebäudeenergiegesetz
ist, ist ein Rechtspopulist,
das finde ich Schwachsinn.
Und beim Verbrenner-Aus?
Nein, wer gegen das Verbrenner-Aus
ist, ist das nicht.
Ich fand es populistisch,
Unterschriften
gegen von der Leyen zu sammeln.
Sie hat das Verbrenner-Aus
auf den Weg gebracht.
Das schafft bei den Leuten
Verunsicherung.
Die denken sich,
die da oben haben doch einen Knall.
Die einen sagen das,
die anderen das andere.
Das schadet der Sache, aber das
hat nichts mit rechts zu tun.
Ich habe vorhin
das Empörungsthema angesprochen.
Es gab Debatten,
da haben Leute gesagt,
die Wärmepumpe ist woke.
Das ist eine Technologie.
Die kann man sinnvoll finden
oder nicht.
Das ist eine Überstimmung von einer
identitätspolitischen Ausrichtung.
Rufen Sie das auch
in Ihre eigene Partei hinein?
Ich habe bestimmt auch
diesen Lacher ausgeschlachtet.
Aus heutiger Sicht kann man sagen,
hätten sie eine stärkere Rolle
in der Union gehabt,
wäre das
bestimmt nicht schlecht gewesen.
Sachen wie der Mini-Trump
sind absurd.
Das macht was mit Bürgern.
Im Wahlkampf
wurde mir ausdrücklich gespiegelt,
dass es das Gefühl gibt,
dass es in der Politik nur noch
um gewinnen und verlieren geht.
Die Frage, wer hat den Punkt
nach Hause gebracht.
Mich fragt kein Bürger,
ob es ein roter Punkt ist,
ein gelber oder ein grüner.
Jeder der sich
aus dem Spiel zieht,
hat das Gefühl,
er kriegt weniger Aufmerksamkeit.
Wenn wir uns nicht rausziehen
und weiterspielen,
dann verspielen wir das Vertrauen.
Da würde ich zustimmen.
Das betrifft einerseits
die Diskussion unter den Demokraten.
Opposition muss kritisieren,
Regierung macht ihre Arbeit.
Wie kann die Politik
wieder zusammenführen?
Möchten Sie das mal beantworten?
In einer Regierung muss jeder
dem anderen Punkte gönnen.
Ich war Regierungschef
in Nordrhein-Westfalen.
Wenn der Wirtschaftsminister gut
dastand, habe ich mich gefreut.
Ich wusste, dann nützt es uns allen,
wenn die Regierung
als gut wahrgenommen wird.
Wenn ich aber jedes Mal
gucken würde,
jetzt hat er gute Presse da.
Der Robert Habeck
war am Anfang sehr populär.
Als der dann auch etwas abbekam,
da waren der Kanzler
und die anderen froh,
dass es ihn auch mal trifft.
Wenn eine Regierung
super dastehen würde,
würde nicht zu viele
in den Protest gehen.
Es ist eine menschliche Frage,
wie führt man die Regierung.
Und es ist eine Frage,
nicht alles gleich
zum Kampfthema zu machen.
Zum Beispiel das Sylt-Thema.
Es haben sich alle empört.
Dann macht die SPD am Abend
eine Kachel:
"Deutschland den Deutschen."
Man wollte das karikieren.
Dann muss man sich am Abend
wieder dafür entschuldigen.
Die Grünen sind da weniger aktiv
als Klingbeil und die SPD.
Sie haben nach der Veröffentlichung
des Sylt-Videos gesagt,
sehr gut, dass diese Leute
den Job verloren haben.
War das richtig?
Die Rechten haben es so gedreht
auf Social Media.
Der Bericht aus Berlin.
Ich habe beschrieben,
dass alle diese Menschen
ihren Job verloren haben.
Sie haben einen hohen Preis bezahlt.
Ich hab hinzugesagt,
ich hätte mir gewünscht,
dass die,
die als Antisemiten sichtbar waren,
genauso viel Empörung
hervorgerufen hätten.
Ich finde den Pranger nicht gut.
Ich habe nur gesagt, es ist so.
Darüber entscheidet auch nicht
die Politik.
Das ist der Arbeitgeber.
Es ist kein politisches Mittel,
jemanden an den Pranger zu stellen.
Der muss strafrechtlich
als falsch artikuliert werden.
Aber der soll
nicht gebrandmarkt werden.
Sie sind sich einig,
dass sich in der Kommunikation
was ändern müsste.
Dass man sich nicht immer
den schwarzen Peter zuschieben darf.
Da wir Sie beide hier sitzen haben,
und Frau Lang
sich entsprechend gekleidet hat:
Schwarz und Grün.
Wir wollen einmal gucken, ob Sie
politisch funktionieren könnten.
Robert Habeck hat gesagt,
er könnte sich das gut vorstellen.
Wir haben viele Bundesländer,
wo das gemacht wird.
Im Bund sind wir in dieser Regierung
und wollen uns darauf fokussiert,
das beste rauszuholen.
Jürgen Trittin hat die Politik
vor kurzem verlassen.
Die Gastrednerin war Angela Merkel.
Ein Duo, das sich viele
lange nicht vorstellen konnten.
Sie hat gesagt, Demokraten
müssen untereinander reden.
Sie haben Jamaika
damals mitverhandelt.
Ist '25 ein neuer Versuch wert?
Schwarz-Grün?
Würden Sie sich das wünschen?
Sie sind der Vordenker des Modells.
Ich bin ein kleiner Arbeiter
im Weinberg des Herrn.
Wenn wir das jetzt anfangen,
darüber zu diskutieren,
trägt das nicht zur Beruhigung bei.
Die Rolle in der Opposition
ist leichter.
Jetzt sind wir freie Menschen ...
Ich fühle mich
auch noch relativ frei.
Ihr würdet manchmal auch
bei unseren Anträgen mitstimmen,
wenn ihr könntet.
Demokraten müssen untereinander
koalieren können.
Dann guckt man,
wo gibt es die großen Schnittmengen.
Wir gucken nach Schnittmenge.
Ich bitte Sie, die folgenden Sätze
zu vervollständigen.
In meiner Wunschvorstellung
liegt der Mindestlohn
in Deutschland bei ...
14 Euro.
Ich bin dafür,
dass die Tarifparteien
in der Kommission das festlegen.
Keine neue Diskussion.
Deutschland
muss im großen Stil abschieben,
halte ich für ...
Das war Scholz?
Ja.
Deutschland muss den, der nicht
rechtmäßig hier ist, abschieben.
Wir haben das in NRW gemacht.
Das wollen wir nicht wissen.
Wir wollen differenziert antworten.
In 20 Jahren haben wir
in Deutschland
ein Renteneintrittsalter von ...
Man sollte nicht prophezeien.
Aber wenn wir alle länger leben,
müssen wir länger arbeiten.
Es sollte nicht gelten für einen
Dachdecker und eine Pflegekraft.
Wenn Deutschland die Atommeiler
wieder hochfährt, dann ...
Das wird nicht passieren.
Das stimmt.
Der nächste Kanzler
oder die nächste Kanzlerin heißt?
Das entscheiden die Wähler.
Das weiß ich nicht,
aber er wird aus der CDU kommen.
Wir treffen uns dann 2026 wieder.
Er heißt nicht Friedrich Merz?
Das werden wir noch besprechen.
Unter einem Kanzler Friedrich Merz
wäre Robert Habeck ...
Das ist ja noch nicht entschieden.
Das kann man nicht sagen.
Wenn wir jetzt
einen anderen Kanzler hätten,
dann hätte Robert Habeck
die gleiche Position.
Nur sie während Kanzler.
Ein Döner in Deutschland
sollte nicht mehr kosten als ...
Fünf Euro.
Eine alberne Aktion.
Für viele junge Menschen
ist es ein Problem, dass man mehr,
alles wird teurer.
In der nächsten Bundesregierung
möchte ich Minister werden für ...
Da hab ich nichts geplant.
Ich möchte meine Arbeit machen.
Das verbindet uns.
Außenminister und Arbeitsministerin?
Diese Spekulationen ...
Bestehen 1,5 Jahre vor einer Wahl.
Wenn ein Jahr vor der Wahl
schon der Wahlkampf losgeht ...
Ich will jetzt
eine gute Arbeit machen.
Ich will besser werden, bei dem,
was wir nicht gutmachen.
Vielleicht ein besseres Verhältnis
zwischen Regierung und Opposition
hinbekommen.
Wir haben Kräfte in diesem Land,
die leben nur von Angst und Hetze.
Den kann man Lösungen
nur entgegensetzen.
Da sollte
keine Personaldebatten anfangen.
Wir reden dann nicht über Lösungen.
Darf ich trotzdem
die letzten beiden Fragen stellen?
Das Tollste, das Markus Söder
als Bundespräsident machen würde,
wäre ...
Es wäre mal ein Bayer.
Das gab es noch nie
in der Geschichte.
Ich würde sagen, Markus Söder
hat viele politische Talente.
Ein ganz zusammenzuführen,
ist es nicht.
Das sieht sein ehemaliger
Parteivorsitzender auch so.
Ich bin sicher, dass wir eine Frau
an der Spitze des Staates brauchen,
denn ...
Wir hatte noch nie
eine Bundespräsidentin.
2027 wird es jemand sein,
der von vielen gewählt werden muss.
Unsere Parteienlandschaft
ist so vielfältig.
Gewählt wird,
wer am meisten Zuspruch hat.
Haben Sie mit Merz
schon darüber gesprochen,
wie man Markus Söder als
Kanzlerkandidaten verhindert?
Nein.
Er hat gesagt, sein Platz
ist in Bayern, und das glauben wir.
Was Söder gesagt hat,
zu glauben, ist mutig.
Merz ist ein Top-Kandidat
und hat auch gute Umfragen.
Ich auch.
An einigen Stellen
gar nicht so schlecht.
Aber wir werden uns da gut einigen.
Wir werden nicht das Schauspiel
von 2021 machen,
wo zu spät entschieden wurde –
vielleicht auch nicht richtig,
das kann jeder selber beurteilen.
Am Ende werden wir
gut zusammenarbeiten.
Unsere persönliche Basis
ist jedenfalls
eine bessere Basis als 2021.
Er tritt immer noch nach.
Die Lehre ist trotzdem richtig.
Wenn alle das dosieren, ist es gut.
Zerstrittene Parteien
werden nicht gewählt.
Man sollte sich bemühen,
es jetzt besser zu machen.
Wir schließen das ab.
Ich will noch
einen Punkt sprechen von vorhin.
Uns ist aufgefallen,
dass Sie nicht klare Linien ziehen,
um sich zu schützen.
Dass Sie freiwillig
private Fotos posten.
Wir zeigen einmal eines.
Mit ihrem Freund zusammen.
Ein privater Moment.
Auf einer Bahnfahrt.
Daraufhin gab es einen Shitstorm.
Warum machen Sie sich
so verletzlich an der Stelle?
Weil man auch in der Politik
Mensch bleibt.
Das ist auch wichtig.
Nicht jeder
muss private Einblicke teilen.
Es gab immer Politiker,
die das viel und welche,
die das wenig gemacht haben.
In so einer Phase, wo man
diese ganzen Nachrichten liest,
wo einen die Mutter anruft:
Am Dorfschild
wurde ein Männchen gehängt,
und sie weiß,
die Tochter ist gemeint:
Es ist dann leicht zu sagen,
ich zieh eine harte Kante.
Man wird ein Roboter in dem Amt.
Das würde mir aber nicht gut tun.
Und es würde meine Politik
schlechter machen.
Meine Hand bleibt ausgestreckt.
Ich will nicht verhärten.
Das ist der Schutz gegen Zynismus.
Würden Sie das ihr
mit Ihrer Erfahrung raten?
Das würde ich nicht.
Meine Kinder haben auch
unter dem Wahlkampf gelitten.
Sie haben es auch
persönlich abgekriegt.
Wenn Sie gesagt haben,
Sie möchten so bleiben,
dann ist es richtig.
Ich wollte auch bleiben,
wie ich bin.
Ab dem Zeitpunkt der Nominierung
hätte ich auch gestelzt
durch das Land laufen können.
Wenn Sie das so machen wie ich,
dann passiert auch mal ein Lachen.
Man hat mich kritisiert,
weil ich einmal in der Fußgängerzone
ein Eis gegessen habe.
Warum weiß ich nicht.
Wenn ich immer schwarz tragend
durchs Land gelaufen wäre,
hätten wir vielleicht gewonnen.
Das wollte ich nicht.
Wir können leider
nicht weiterdiskutieren.
Helge Fuhst möchte uns sagen, worum
es in den Tagesthemen gehen wird.
Wir schauen zuerst
auf die Pegelstände
in Bayern und Baden-Württemberg.
Die Wassermassen
haben heute Dämme durchbrochen,
eine Frau kam ums Leben.
Bei einer Rettungsaktion
starb ein Feuerwehrmann,
ein weiterer wird vermisst.
Wie es für die Menschen
vor Ort weiter geht,
dazu gleich mehr in den Tagesthemen.
Danke. Das schauen wir uns an.
Ich bedanke mich für die lebhafte
Diskussion.
Danke für Ihr Interesse.
Bis nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2024